안녕하세요, EBS 친구들! 우리 친구들의 수학 실력을 클리어(clear) 해 주는 채은쌤입니다. 우리 먼저 박수 한번 치고 이번 강의 시작할게요.
선생님이 우리 친구들하고 떨리는 첫인사를 한 게, 1강에서 인사한 게 엊그제 같은데 벌써 53강까지 우리가 달렸습니다. 너무너무 고생 많았어요.
이 마지막 강의를 듣는 친구들이라면 정말 뭐든지 앞으로 다 잘할 수 있는 친구들일 것이라고 선생님은 믿어 의심치 않습니다.
그동안 정말 너무너무 고생 많았고, 그리고 또 너무 잘해 왔다고 선생님이 폭풍 칭찬해 주고 싶어요. 오늘 마지막이죠. 끝까지 유종의 미를 거둬서 오늘 나오는 문제들이 또
시험에 자주 출제되는 문제 유형이기 때문에 끝까지 잘 듣는다면 시험 성적 4점 이상은 올릴 수 있을 것이라고 선생님이 믿어 의심치 않습니다. 그러니까 우리 유종의 미 잘 거둬 보자고요.
마지막으로 오늘은 중단원 마무리 세 번째 시간으로 서술형 문제 연습 안 할 수 없죠. 점점 서술형의 비중이 중요해지기 때문에 일차함수와 일차방정식의 관계에서 서술형 문제는 어떻게 나오고
어떻게 서술해야 하는지, 우리 지난 시간에 이어서 레벨(level) 3 문제 도전해 보고 서술형 문제까지 말끔하게 풀이 가 보도록 할게요.
레벨 3 문제입니다. 이제 139쪽의 28번인데 레벨 3이다 보니까 술술 쉽게 풀리지는 않아요. 하지만 우리가 지금까지 배우지 않은 내용이 나오지는 않습니다.
다 배웠던 내용이 이렇게 조합돼서 문제가 나왔기 때문에 선생님하고, 문제가 길죠. 끊어 가면서 한번 문제 파악해 보도록 할게요. ‘일차방정식 ax＋by＋c＝0의 그래프가 오른쪽 그림과’ 같대요.
그러면 a, b, c가 정확하게 뭔지는 모르지만 어쨌든 부호는 알 수 있을 것 같아요. 그런 다음에 ‘일차방정식 bx-cy＋a＝0의 그래프가 지나지 않는 사분면을 구하시오. 단, a, b, c는 상수’라고
했습니다. 이것 우리 레벨 2에서도 비슷한 문제가 나왔었어요. 객관식으로 나왔습니다. 이제 주관식으로 풀어 보도록 하죠. 먼저 어떻게 해야 해요?
지금 주어진 그래프를 보니까 너는 오른쪽 아래로 향하고 있구나. 그러니 기울기는 양수이다, 음수이다? 음수다. 그런 다음에 또 두 가지 살펴봐야 하는 것이 y 절편이 뭐죠?
y 절편은 y축과 만나는 점의 좌표. 얘가 x축 위에서 만나고 있으니까 y 절편 양수라는 것 알았습니다. 그럼 이것을 이제 식과 매칭(matching)하기 위해서
첫 번째, 주어진 식을 ‘y＝’ 꼴로 바꿔 보도록 할게요. by＝-ax-c니까 여기에서 y＝-(b분의ax)-(b분의c)가 되는 거죠. 그럼 기울기가 뭐죠? -b분의a인데 얘가 음수가 되는 거예요.
그러면 b분의a는 뭐가 되는 거죠? 양수가 되는 거죠? 그다음에 y 절편인 -b분의c는 양수가 되는 거예요. 그러면 b분의c는 음수가 돼야 하잖아요.
마이너스, 마이너스여야 플러스가 되는 거니까 얘도 마이너스가 돼야 하는 거예요. 그러면 지금 여기에서 뭐 하나 정확하게 알 수 있는 것이 없어요. 하지만 우리 이렇게는 알 수 있습니다.
a, b, c의 부호가 b분의a가 양수라는 것은 a, b의 부호가 같다는 얘기예요. 그러니 여기에서 둘 다 플러스일 수도 있고, 둘 다 마이너스일 수도 있는 거예요.
그다음에 b분의c가 음수라는 것은 b와 c의 부호가 같다, 다르다? 다르다는 거죠. 그러니까 b가 양수일 때는 c는 음수, b가 음수일 때는 c는 양수, 이렇게 2가지 경우의 가능성이 있다는 겁니다.
그런 다음에 주어진 일차방정식, 이 또한 마찬가지로 정리할게요.
-cy만 남기고 넘기면 -bx-a. 양변을 -c로 나누면 (c분의bx)＋(c분의a)입니다. 그럼 여기에서는 이제 기울기…. 기울기가 무엇인가? c분의b이다.
c분의b인데 c, b의 부호는 같다, 다르다? 다르다. 그러니까 우리가 0보다 작은 음수라는 것을 알 수 있는 것이고요. 그다음 y 절편은 무엇인가? 식에서 말하고 있는 y 절편은 c분의a이다.
그러면 c분의a니까 c와 a의 부호는 같다, 다르다? 다르다. 그러니 c분의a도 음수라는 것을 알 수 있죠. 따라서 그래프를 그려 보면 일단 기울기가 음수라는 것은
이제 오른쪽 아래로 내려간다는 것을 알 수 있고, y 절편이 음수니까 x축 아래에서 이렇게 만나는 거예요. 그런 다음에 오른쪽 아래로 향하는 그 직선을 그려 주면 되는데,
그럼 지나지 않는 사분면 어디? 그렇죠. 제1사분면 지나지 않겠습니다. 따라서 정답은 제1사분면을 지나지 않는다는 거예요.
레벨 3라 그런지 우리가 레벨 2에서 만났던 것보다는 훨씬 어렵죠. 그때는 a, b, c의 부호를 정확하게 알 수 있었지만 지금 여기에서는 정확하게 알 수 없습니다.
두 가지 가능성으로 나뉘었는데 어쨌든 두 가지 가능성이라고 하더라도 우리가 기울기와 y 절편의 부호를 알아보는 데는 전혀 지장이 없었어요.
뭔가 확실하게 딱 나오지 않으면 우리 친구들이 풀이 중간에 ‘나 잘못한 것 같아. 왜 이게 a, b가 안 나오지?’ 이러는데 아닙니다. 여기까지 쭉 그냥 이끌어 가세요.
여기까지 나왔는데 ‘a, b 모르겠다. a, b, c 부호? 이것 두 가지가 맞나?’라고 했을 때는 그냥 여기까지 끌어오세요. 그러면 얘들을 정확하게 몰라도 풀 수 있다는 것 눈치 챌 수 있을 겁니다.
그러면 28번 이렇게 마무리하고요. 29번 갈게요.
29번이 우리 친구들, 아마 이번 단원에서 제일 어려운 문제가 아니었을까. 중단원 통틀어서 우리 교재 중에, 개념 편 중에 제일 우리 친구들이 어렵게 느끼지 않을까 하는 문제입니다. 볼게요.
‘일차함수 y＝x＋k의 그래프가 일차방정식 4x＋20＝0’ 또 얘도 나왔고, 얘도 나왔고, 얘도…. 4개로 나왔어요. 4개의 ‘그래프로 둘러싸인 도형의 넓이를 이등분’ 한대요.
그럴 때 ‘상수 k의 값을 구하시오.’라고 했습니다. 우리 앞에서 많이 연습했던 것 무엇인가 하면, 네 직선이나 또는 x축, y축으로 둘러싸인 도형의 넓이까지는 구했다고요.
그런데 얘를 이등분했어요. 그럼 일단 어떤 도형이 나오는지, 이건 눈으로 푼다? 아니. 무엇으로? 그림, 그래프를 반드시 그려 봐야 하는 겁니다. 그럼 일단 주어진 식들이 정리가 안 됐거든요.
정리부터 해 볼게요. 먼저 첫 번째, 4x＋20＝0이니까 4x＝-20, x＝-5 그다음에 두 번째
양변을 2로 나누면 x-1＝5 그래서 x＝6이 되겠고요. 세 번째, 3y＝
-15니까 y＝-5. 그다음에 네 번째, y＝1
죄다 지금 x＝몇, y＝몇인 걸 보니 어때요? x축이나 y축에 평행한, 그러한 직선이 나올 것 같아요. 그럼 일단 그려 볼게요. 정확하게….
정성을 다해서, 선생님도 그림 못 그려요.
일단 x가 -5라면 여기 -5, 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여기가 -5이고 이렇게 y축에 평행하게 그래프 그려 주면 되겠고요. 그다음에 x＝6입니다. 하나, 둘, 셋, 넷, 조금 더 연장해서 그려 볼까요?
다섯, 여섯, 여기가 6이니까 y축과 평행하게 (6, 0) 찍고 y축과 평행하게 그렸고요. 그다음에 또 y＝-5래요. 그러면 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여기가 -5니까 이렇게 (0, -5) 찍고
그다음 x축과 평행하게…. y＝1이래요. 그러면 1이니까 이렇게 (0, 1) 찍고 x축과 평행하게, 얘가 이제 y＝1인 거죠. 그러면 네 직선을 그려 봤더니 지금 네 직선으로 둘러싸인….
도형이 무슨 도형이 나왔는가? 직사각형이 나왔습니다. 이 직사각형의 넓이를 이등분한대요. 누가? 바로 내가. y＝x＋k라는 거죠.
그럼 우리 친구들, y＝x＋k에 대한 직선에 대해서 한번 조금 살펴보면, 일단 y＝x, 기울기가 1이라는 말이에요. 얘만 봤을 때는 이렇게 대각선으로 쭉 정확하게, 쭉 반으로 자르면서,
그런 느낌으로 가는 것이 y＝x 그래프예요. 그런데 얘를 y축의 방향으로 k만큼 평행이동한 거죠. 그게 k가 양수면 이렇게 위로 올라갔을 것이고, k가 음수면 아래로 내려가는
이런 그래프가 될 겁니다. 어쨌든 어느 방향으로 그려도 기울기는 1로 직선을 그려 주면 되는데, 지금 보니까 이 직사각형의 넓이를 이등분한대요. 그럼 일단 직사각형의 넓이를 구해 볼까요?
여기서부터 여기까지는 얼마인가요? 이 직사각형의 넓이를 따로 한번 가져와 보면,
가로는 얘가 -5에서 6까지니까 11입니다. 그다음에 세로는 바로 y 좌표 보면 돼요. 1에서 -5까지 6입니다. 그러니까 넓이는 11×6, 그래서 66이 되는 것을 알 수 있어요.
그럼 이 도형의 넓이가 66인데, 얘를 이등분한다는 것은 33으로 만들어 줘야 해요. 뭐가? 얘가. 그럼 우리 친구들, 이 직선을 그어 주는데 어떻게 그어 주면 될까요?
기울기가 1이니까 이렇게 대각선으로 그려 주는데 얘가 반이 된다면 위로 올라가면 안 되겠죠. 이렇게 그려지는 것 아니에요. 그럼 반이 안 되니까 아무래도 k는 음수가 돼야 할 것 같아요.
그래서 그림을 그리면 이런 정도, 이런 느낌으로 그려 줄 수 있어요. 얘가 y＝x＋k의 그래프가 되는 것을 알 수 있습니다. 그러면 양쪽으로 사다리꼴이 나와요.
그리고 이 사다리꼴은 바로 모양과 크기가 같은 합동이 돼야 하는 거예요. 그럼 이 사다리꼴의 넓이가 뭐가 돼야 하는 거죠? 그렇죠. 바로 33이 돼야 하는 거예요. 그러면 다시 여기에서
직사각형이 있었는데 얘가 다음과 같이 이렇게 지나가면서 반으로 나눠서 각각 넓이가 33이 돼야 한다는 것 알았어요. 그러면 우리가 여기에서 k 값 어떻게 구할까요?
이 넓이가 33이라는 것을 통해서 이 점의 좌표, 이 점의 좌표, 사다리꼴의 넓이를 식으로 나타내면 됩니다. 사다리꼴의 높이는 일단 직사각형의 세로와 같이 6이라는 것을 알았으니까
바로 이쪽으로 볼게요. 윗변하고 아랫변의 길이를 k에 관한 식으로 나타내면 되겠죠. 그러면 바로 이 점의 좌표는 (6, 1)이라는 것 알았고, 이 점의 좌표 한번 구해 볼게요.
우리 친구들, 이 점은 보세요. y＝1이라는 직선 위에 있어요. 그러니까 여기 y 대신에 1을 집어넣으면 되는 거예요. 즉, y 대신에 1을 집어넣으면 1＝x＋k니까 이때 x는 1-k가 되는 것이라서
이 점의 x 좌표는 바로 1-k, 그다음에 y 좌표는 1이 되는 것이고요. 그다음에 이 점의 좌표 보세요. 이 점의 좌표는 지금 이렇게 가로의 직선은 y＝-5라는 직선이니까
이 직선 위에 있는 모든 y 좌표가 -5라고요. 그러니까 교점이잖아요. 여기다가 -5 집어넣는 거예요. -5＝x＋k라서 x＝, 넘어가면 -5-k 그래서 이 점의 좌표는 좌표가 (-5-k, -5)이렇게 되는 거죠.
그럼 선생님이 지난 시간에 수직선에서 어떤 점에서 어떤 점까지의 길이를 말해 줄 때 이것 얘기해 줬었어요. ‘n에서 m까지, 여기서부터 여기까지 얼마일까?’라고 할 때 어떻게 구하라고 했죠?
만약에 2하고 8이야. 그러면 8-2 하면 된다고 했어요. -2에서 8까지는 8-(-2) 하면 된다고 했어요. 그래서 큰 쪽에서 작은 쪽으로 빼면 돼요. 그러면 이것으로 봤을 때,
이 길이, 아랫변이라고 보는 것은 이 점의 x 좌표가 6이죠. 그다음에 이 점의 x 좌표가 얘니까, 지금 이 길이는 이 길이랑 똑같잖아요. 그렇기 때문에 6-(-5-k) 이렇게 돼요.
‘뭐야, 너무 찝찝해.’ 아니에요. 맞아요. 그다음에 이 길이, 윗변 보세요. 윗변은 이 점의 x 좌표 6이죠. 6- 이 점의 x 좌표 뭐라고 했어요? 1-k니까 1-k 이렇게 나온다고요. 됐어요?
그럼 이것 정리해 볼게요. 6＋5니까 11＋k가 되는 것이고, 얘는 5＋k가 되는 것을 알 수 있습니다. 따라서 사다리꼴의 넓이, 5＋k, ‘윗변’＋‘아랫변’, 11＋k,
거기에다가 높이 6에다가 ÷2, 즉 ½을 곱하면 얘가 33이 나온다는 이 식이 k에 대해서 세워지는 거예요.
그럼 여기서는 2k＋16이고 얘 약분하면 3이죠. 그다음에 3을 곱해서 33이니까 양변을 3으로 나누면 11이 나오겠네요. 따라서 2k＝ 넘어가면 얼마가 돼요? 마이너스 얼마? 5가 되겠네요.
그럼 k＝-2분의5가 되는 것을 알 수 있습니다. ‘어머, 선생님! 음수 나왔어요. 이거 뭐예요? 틀린 것 같아요.’ 아니죠. 우리 이 직사각형의 넓이를 이등분하려면 k가 양수라서 위로 y축의 방향으로,
양의 방향으로 평행이동하면 안 된다고 그랬어요. 음의 방향으로 평행이동해야 하기 때문에 당연히 k는 음수가 나오는 것 맞습니다. 따라서 정답 k＝-2분의5가 정답이 되겠어요. 매우 어렵죠?
사다리꼴이 갑자기 등장하고, 그다음에도 넓이를 이등분해야 하는 거니까 우리 친구들이 여기에서는 굉장히 어려웠을 거예요. 그런데 선생님이 또 다른 팁을 주자면, 보세요. 얘는 직사각형이잖아요.
직사각형이니까 직사각형을 직선이 지나면서 넓이를 반으로 나눈다는 것은, 이렇게 대각선을 그어 줘서 사실 나눌 수 있어요. 또 이렇게 딱 위아래 똑같게 나눌 수도 있고요.
또 얘를 이렇게 세로로 나눌 수도 있어요. 그러면 우리 친구들, 생각해 보세요. 이렇게 나눠도 되고, 이렇게 나눠도 되고, 이렇게 나눠도 된답니다. 이건 그냥 참고로만 알아 두세요.
결국 직선이 직사각형의 넓이를 이등분하려면 가운데 있죠. 이 두 대각선이 만나는 교점을 지나면 되는 거예요. 그러니까 이 대각선의 교점이라는 것은 초등학교 때 왜 도형의
합동이랑 짝지어서 봤을 때는 이 변의 가운데 점과 이 변의 가운데 점을 찾아서 이 점의 이 대각선의 교점을 찾아서 이 점을 지나는 직선이라는 것으로 구할 수도 있습니다.
하지만 이번 단원에서는 우리가 이렇게 구하는 것이 아니라 사다리꼴의 넓이로 구하는 것이기 때문에 그냥 선생님이 이 부분을 했지만, 참고로만 알아 두세요.
바로 대각선의 교점을 이 직선이 지나면 돼. 대각선의 교점이라는 것은 우리가 또 이렇게 가로의 반, 세로의 반 부분이니까 좌표를 통해서 찾아내는 방법도 있습니다. 아셨죠?
그다음에 30번 가 보도록 할게요.
‘오른쪽 그림은 연립방정식’이 매우 복잡하게 주어졌네. 이것의 ‘해를 구하기 위해 두 일차방정식의 그래프를 나타낸 것’이래요. ‘두 일차방정식의 그래프의 교점의 좌표가 (-2, -4)’래요.
그럴 때 ‘상수 a, b에 대해 a＋b의 값’ 구하래요. 뭐야? ‘해는’ 이러면 이제 바로 나오죠? ‘교점. 교점은 해.’라고 말이에요. 그러니까 해가 교점이고 교점이 얘로 나왔으니까
이 교점의 좌표를 여기, 여기, 대입했을 때 등식이 성립한다는 풀이로는 많이 풀어 봤습니다. 그러면 어디에다 먼저 대입해 볼까? 여기에다가 먼저 대입해 볼까요? 대입해 볼게요.
첫 번째, ax-2by＝10에서 x 자리에 -2를, y 자리에 -4를 대입해 보면 -2a＋8b＝10 이렇게 나오네요. 그다음에 두 번째, 여기다가 넣어 볼게요. 곧바로 넣어 볼까요?
x 자리에 -2를 넣고 y 자리에 -4 넣어 볼게요. 그럼 -2에다가 a＋1이 되고 그다음
-8＝-4b-8이 이렇게 나옵니다. 조금 정리를 해야 할 것 같아요. 일단 -8 넘어가면 없어지죠. 그리고 -2가 있고 -4b가 있으니까 -2로 양변을 나누면 a＋1＝2b 이렇게 나오네요.
-2, -4b니까. 무엇으로 나눴어요? -2로 나눴어요. 그러면 여기에서도 -2로 조금 나눠서 식을 정리해 줄 수 있을 것 같아요. 얘를 양변을 -2로 나누면 a-4b＝-5 한결 가볍죠?
이 식으로 이렇게 얘랑, 얘랑 연립방정식을 통해 a, b를 구할 수 있겠습니다. 따라서 a-4b＝-5이고, 여기서도 a, 그다음에 2b를 넘길게요. 그리고 상수항 이쪽으로 넘길게요.
이렇게 2개 연립방정식 세워 주면 되는 거죠. 즉, 두 식을 어떻게 할까? a를 없애기 위해서 빼 주자. 그러면 -4b＋2b니까 -2b＝-5＋1＝-4 그래서 b가 2가 나오는 것을 알 수 있습니다.
여기에 이제 2를 집어넣어 볼까요? 그럼 a＋1＝4가 되어서 a＝3이 나오네요. a, b 구했어요. 문제에서는 a 하고 b를 어떻게 하라? 더하라고 했으니까 3＋2＝5
따라서 정답은 5가 되는 것을 알 수 있겠습니다. 30번 같은 경우에는 사실 우리가 레벨 1, 레벨 2에서도 계속 만났던 문제 유형인데 다만 무슨 차이가 있어요? 그렇죠.
교점의 좌표 주어진 것도 똑같아요. 다만 다음과 같이 주어진 방정식이 매우 복잡하게 돼 있고, 그리고 얘를 하나 집어넣었을 때 여기에서 바로 미지수를 구할 수 있는 것이 아니라
또 다른 a, b에 대한 식이 나왔기 때문에 얘를 연립방정식으로 한 번 더 엮어서 a, b를 구하는 과정 하나가 추가됐다고 보면 되겠습니다. 이것 정말 시험에 잘 나와요.
여기까지 우리가 레벨 3까지 마쳤고요. 지금부터 서술형 연습하러 출발해 보죠.
서술형으로 중단원 마무리! 먼저 예제 문제예요. 우리가 어떻게 서술해야 할지, 다 가이드(guide)가 주어져 있습니다. ‘일차방정식 ax-4y＋12＝0의 그래프를 y축의 방향으로 -8만큼 평행이동한
그래프가’ 있는데, 얘가 (2, -6)을 지난대요. 그리고 ‘이 평행이동한 일차함수의 그래프의 기울기를 m, y 절편을 n이라고 할 때’ 얘를 구하래요. 그러면 지금 속속들이 문자가 들어가 있습니다.
그럼 이것 어떻게 풀어야 하지? 일단 y축으로 평행이동한 그래프의 식을 알아야 하기 때문에 방정식 상태에서는 우리가 그대로 상수항 붙여 주면 돼요, 안 돼요? 안 돼요. 무엇으로 바꿔 줘서?
‘y＝’ 꼴로 바꿔 줘야 해요. 그래서 평행이동시키고, 그다음에 얘를 어떻게 해요? 대입하면 되겠죠. 우리 앞에서 배웠던 문제들이 이 부분, 이 부분, 몇 개의 문제들이 그냥 다 짬뽕?
조합이 돼 있다고 보는 그런 문제입니다. 그럼 이제 어떻게, 어떤 풀이로 가야 하는지 볼게요. 일단 가장 먼저 뭘 해야 하는가? ‘y＝’ 꼴로 바꿔 줘야 해요.
그래서 일단 -4y만 남겨놨다고 했을 때는 -ax-12니까 양변을 -4로 나누면 (4분의ax)＋ 뭐가 되나? 3이 되네. 그러면 얘를 y축의 방향으로 -8만큼 평행이동하면
뒤에 그냥 -8 붙여 주면 되는 것이기 때문에 기울기는 그대로 두고 3-8 그래서 -5가 이렇게 되고, 이 식에 (2, -6)을 대입해 주는 거죠. 왜? 이 점을 지나는 거니까. 그럼 대입해 볼게요.
선생님이 대입하면 바로 a 구해졌는데, 여기다가 연습장. -6＝(4분의a)×2-5가 되겠다. 그럼 약분하면 얘 넘어가면 되는 거죠. -1＝2분의a가 되겠다. 그럼 a＝-2가 되겠습니다.
즉, 구하는 일차함수의 식은 y＝, 여기에다 -2 집어넣어 볼게요. -4분의2니까 또 약분하면 ½이 되겠고, 여기 -5가 되는 거죠. 그러면 여기에서는 m을 구할 수 있다.
뭐라고 했는가 하면, 기울기를 m, 그러니까 m이 -½, y 절편이 n, y 절편은 -5가 되기 때문에 a, a가 뭐죠? -2죠. ＋2×(-½)＋(-5) 이것 계산해 주면 되겠습니다.
따라서 얘를 계산하면 -2에다가 얘 약분하면 -1이죠. -5. 얘들 계산하는 거니까 결국 -8로 계산되겠네요. 그래서 정답은 -8이 정답이 되겠습니다.
서술하는 것, 그게 조금 어려울 거예요. 하지만 우리가 배웠던 이 조각, 조각, 이렇게 문단을 나눠서 그 안에서 서술하는 것 보여 주면 되고,
그리고 이런 계산은 연습장에다가 하고 마지막에 결론만 멋지게 나타내 주면 되겠습니다. 좋아요. 예제 문제 이렇게 마무리해 봤고, 우리 유제 문제 똑같이 한번 풀어 보도록 할게요.
‘일차방정식 12x-3y＋a＝0의 그래프를 y축의 방향으로 6만큼 평행이동한 그래프’의 식을 구한 다음에 그것이 ‘(-3, a)를 지난다.’ 그랬으니까 대입해 주면, 바로 a를 구할 수 있겠죠.
그런 다음 a를 구하면 ‘이 평행이동한 일차함수의 그래프의’ 식이 완전해지는데 그때의 ‘x 절편 m, y 절편 n’을 구한 다음 마지막으로 최종적으로 계산해 주면 되겠습니다.
‘단, a는 상수’라고 했어요. 그럼 먼저 얘를 ‘y＝’ 꼴로 바꿔 볼게요. -3y＝-12x-a니까 y＝4x＋(3분의a)죠.
이것부터 ‘y축의 방향으로 6만큼 평행이동을 하면’의 그래프가
y축의 방향으로
6만큼
평행이동을 하면
y＝4x＋(3분의a), 그다음에 어때요? 평행이동한 만큼 뒤에 이렇게 붙여 주면 돼요. 그러면 여기에 (-3, a)를 대입할게요. 그러면 x＝-3, y＝a를 대입하면
y, a＝-12＋(3분의a)＋6이 성립되고, 3분의a를 이항하면 1-(3분의a)니까 3분의2a가 되겠어요. 얘가 상수항 계산하면 -6이다. 그럼 양변에 3을 곱해 보세요.
그럼 2a＝-18이고, a는 뭐가 나와요? -9가 나오겠죠.
그러면 즉, y＝, a에다가 -9 넣어 볼게요. 4x, 그다음에 (3분의9)＋6이니까 4x, 얘는 -3이죠. 거기다가 ＋3 이렇게 되는 것을 알 수 있습니다.
물론 이런 중간 과정은 생략하고 그냥 4x＋3이라고 이렇게 해도 되겠어요.
x 절편 찾아볼까요?
y에다 0 넣으면 되겠죠. 그러면 0＝4x＋3이니까 4x＝-3이라서 x＝-4분의3 즉, x 절편은 -4분의3 그래서 m＝-4분의3이 되겠고요. 그다음에 y 절편,
그대로 3이 되는 것을 알 수 있겠습니다. 따라서
a＋8m＋n 계산해 볼게요. a는 뭐가 나왔는가 하면 -9예요. 그다음에 ＋8×, m은 -4분의3이고요. 그다음에 n은 3이 되는 것을 알 수 있습니다. 이것 계산하면 되는 거죠.
따라서 이것 계산하면 -6이에요. -9, -6, 그다음에 ＋3이 되는 거니까 여기가 -15＋3이면 -12 이렇게 계산이 되겠네요. 계산 연습장에다 하고 예쁘게 이렇게 정리해 주면 되겠습니다.
따라서 정답은 -12가 정답이 되겠습니다. 어때요? 예제 문제랑 똑같았어요. 그러면 이제 140쪽 유제 문제까지 해 봤으니까 141쪽으로 넘어가서 실전 문제 해 보도록 하죠.
‘일차방정식의 그래프는 점 (2, 3)을’ 지난대요. ‘y 절편이 3분의4, 기울기가 m’이래요. ‘이때 a＋b＋6m의 값을 구하시오.’라고 했어요. 이것 어떻게 하지?
일단 이 점을 지나니까 이 점을 대입해 주죠. 그러면 a 하고 b가 정확하게 나올까요? 안 나오겠죠. 여기 a도 있고 b도 있으니까 a, b에 대한 식이 하나 나올 것이고,
그다음에 y 절편이 3분의4, 기울기가 m이라는 것을 통해서 a, b와 m의 값을 구할 수 있겠네요. 그러면 최종적으로 이 값을 계산할 수 있겠습니다. 풀이 과정 갈게요.
먼저 첫 번째, (2, 3)을 대입해 보세요. ‘y＝’ 꼴로 바꿔도 되겠지만, 바로 이 방정식의 그래프가 이 점을 지나면 이 점을 그대로 대입해도 되겠습니다. x＝2, y＝3을 대입해 볼게요.
그러면 2a-36＋b＝0이 되면서 2a＋b＝36이라는 하나의 식을 얻을 수 있고요. 그다음에 ‘y＝’ 꼴로 바꿔 볼게요. -12y＝-ax-b니까 y＝(12분의1ax)＋(12분의b)입니다.
그럼 여기에서 y 절편이 3분의4라고 했기 때문에 12분의b, 여기에서 y 절편 뭐죠? 얘잖아요. ax＋b 꼴이잖아요. 얘가 3분의4라는 얘기예요. 그럼 이제 b 값 나오네요.
선생님이 분수와 분수가 같다고 했을 때 어떻게 해? X자로 곱하자고 했어요. 그래서 3b＝48, b는 어때요? 16이 되겠네요.
b 값 나왔고요. 그다음에 b가 16이니까 여기에다 16 넣어 주면 되겠죠. 즉, 2a＋16＝36에서 2a는 -16 그럼 20이 되겠고, a＝10이 되는 것을 알 수 있습니다.
그러면 기울기 m＝(12분의1)×10이니까 6분의5가 되는 것을 알 수 있겠다. 따라서
a＋b＋6m 계산하면 a는 어때요? a＝10이고요. b＝16, 그다음에 m＝6분의5라는 것 구했으니까 10＋16＋6×(6분의5), 그럼 얘 약분하면 5가 되는 거죠.
그래서 26에서 5를 더한 31로 답이 나오겠네요. 따라서 정답은 31로 계산되겠습니다. 집어넣어서 y축으로, ‘y＝’ 꼴로 바꿔서 x 절편, y 절편, 기울기를 다 알아낼 수 있기 때문에
여기에서 m 하고 b의 값도 다 알 수 있는 거예요. 문제 난이도는 서술형 문제가 항상 그렇듯이 어렵지는 않습니다.
어떻게 내가 풀이 계획을 세워서 그대로 ‘나 이것 알아.’라고 얼마나 채점하시는 선생님한테 잘 보여 주는지, 정리해서 보여 주는 것, 그것을 연습하는 거예요.
그다음에 2번 가도록 할게요. ‘두 일차방정식의 그래프의 교점을 지나고’ 교점 지나는 것 많이 했잖아요. 교점은 뭐라고요? 해라고요. 해는 얘네 둘을 엮어서 구하면 됩니다.
그다음 ‘x축에 평행한 직선을 그래프로 하는 일차방정식이’ x축에 평행하다는 것은 우리가 모든 x 좌표가 같으니까 y＝‘상수’ 꼴이라는 것도 많이 해 봤죠.
이런 모양이 되는 거니까 여기에서 이 일차방정식이 다음과 같은 식을 가졌을 때 ‘a＋b의 값을 구하시오.’라고 했습니다. 그러면 여기에서 일단 우리가 y＝‘상수’니까 이 x항이 사라져야 해서
지난 시간에 선생님이 원 포인트(one point)에서도 알려줬어요. a＝0이에요. 그럼 여기에서 b만 알아내면 됩니다. 그러면 먼저 이 교점을 알아내는 것, 그다음에 평행하다고 했으니까
이 y＝‘상수’ 꼴의 식을 알아내고 그다음 여기에서 b의 값을 알아내면 되겠네요. 그다음 마지막으로 계산하는 것까지 풀이 가 보도록 할게요. 일단 두 그래프의 교점은
연립방정식의 해지요. 연립방정식의
해와 같아요.
풀어 볼게요. 여기에다 2배를 해 보죠. 8x-2y＋2＝0 하고 얘는 7x, 왜 2배 했는지 알겠죠? y 없애고 싶어서 그래요.
그다음 여기가 상수항이 17로 우변에 있으니까 이것도 2를 넘겨서 -2로 해 볼게요. 짝꿍 맞추도록. 그런 다음에 더해 줍시다. 그럼 15x＝15가 되니까 x＝1이죠.
그럼 x 1을 어디에다 넣을까요? 여기에다 넣을까요? 그러면 4-y＋1＝0이니까 -y＝-5가 되면서 y＝5가 되겠네요. 그래서 y＝5
이렇게 구했어요. 그래서 교점은 얼마다? (1, 5)가 되는 것을 알 수 있습니다. 그런 다음에 x축에 평행한 직선이라고 했기 때문에 바로 (1, 5)를 지나고
x축에
평행한 직선….
직선은 ‘y＝’ 꼴이기 때문에 모든 y 좌표가 다 뭐가 되는 거죠? 5가 된다는 거죠. 그래서 y＝5가 된다는 걸 알 수 있는 거예요. 즉, a＝0이고요. 그다음에 by-15＝0에서 by＝15.
그럼 y＝b분의15, 얘가 얼마? 5가 되는 거죠. 따라서 b가 얼마가 된다? 3이다. 왜냐하면, b분의15가 5가 되려면 b＝3입니다. 즉, 이제 결론, 따라서 a＋b의 값은 0＋3 즉, 3으로 계산되겠네요.
정답은 3이 정답이 되겠습니다. 이해됐죠? 이런 일차방정식이 주어져도 x의 계수가 0이라는 것 꼭 알아낼 수 있어야 합니다. 그다음에 3번으로 넘어갈게요.
두 일차방정식이 이렇게 나왔고, 그래프가 그려져 있고요. 오른쪽 그래프, 그림과 같을 때 ‘사각형 ABOC의 넓이를 구하시오.’ 그런데 이 사각형이 우리가 앞에서 구했던 직사각형이나,
아니면 어떤 예쁜 정사각형이나 사다리꼴 모양이 아니에요. 그러면 곧바로 얘를 구할 수 있어요, 없어요? 못 구해요. 그럼 어떻게 하면 될까? 얘를 나눠 주면 됩니다.
나누는 방법은 보통 대각선을 그어 주면 되는데 만약에 이렇게 그어 준다고 했을 때 얘는 쉽게 구할 수 있지만 또 얘는 밑변이나 높이를 구하기가 힘들어요.
그래서 이 경우에는 BC를 연결하지 않고 AO를 이렇게 연결해 주면 됩니다. 그리고 특히 우리 친구들이 이렇게 도형의 넓이를 구할 때 선생님이 절편을 이용하라고 했죠.
그리고 또 A는 두 직선의 교점이니까 바로 연립방정식의 해를 또 구해 줘야 합니다. 그래서 첫 번째로 해를 구해서 A의 좌표를 구해 보고, 그다음에 B는 이것 y 절편이죠.
C는 이 그래프의 x 절편이니까 각각 ABC의 좌표를 구해 보도록 할게요. 일단은 교점의 좌표를 구해 보도록 하죠. 얘를 연립방정식을 세워 주면 되기 때문에
얘도 4배를 하죠. 8x＋4y＝, 4배 하니까 56이에요. 그러면 두 식을 더해 주면 11x＝44. 그래서 x는 어때요? 4가 됩니다. 4를 여기에다 넣어 볼게요.
그러면 8＋y가 14니까 y＝6이 되네요. y＝6이에요. 즉, 가장 첫 번째로 A 좌표가 (4, 6)이라는 것 알았고요. 그다음에 B는….
B는 이 직선의 y 절편입니다. 그래서 이것의 y 절편은 여기에다 x 대신에 0을 넣으면 되는 거잖아요. -4y＝-12, y＝3이 되는 거니까 여기에서 B의 좌표는 (0, 3)이라는 것 나오고요.
그다음에 여기에서 C는 이 직선의 x 절편이니까 y 대신에 0 넣으면 되겠죠. 2x＝14, x＝7이기 때문에 C의 좌표는 (7, 0)이라는 것 알았어요. 그러니까 여기에서 나타내 보면, 얘가 7, 얘가 3,
얘가 몇 콤마(,) 몇? (4, 6)이죠. 이 x축에 수선을 그으면 여기가 4이고, 여기가 6이 되는 것을 알 수 있습니다. 좌표를 구한 다음에는 우리가 삼각형의 넓이를 구해야 하는데
삼각형 ABO의 넓이를 먼저 구해 볼게요. 그럼 밑변이 어떻게 되는 거예요? 3이에요. 삼각형이니까 ½에다가 밑변 3에다가 높이는 보세요.
이 삼각형의 높이는 밑변하고 마주 보는 꼭짓점에서 수선을 그으니까 이 길이인데, 이것 진짜 6으로 우리 친구들이 실수를 많이 하거든요. 생각해 보세요.
이 길이는 뭐랑 똑같은가 하면 얘랑 똑같아요. 그래서 x 좌표를 봐서 4라고 해 줘야 하는 것, 잊지 마세요. 6입니다. 그다음에 삼각형 AOC의 넓이는 ½에다가 밑변은 7이고, 그다음 높이가 얘잖아요.
높이 얘는 6이에요. 거꾸로 높이 체크하지 말자고요. 그러면 얘는 21이 되는 것을 알 수 있죠. 따라서 사각형
ABOC의 넓이는 바로 6＋21을 계산해서 27이 되는 것을 알 수 있습니다. 이 변의 길이가 센티미터 같은 것이 주어지지 않았기 때문에 넓이도 제곱센티미터로 하지 않도록 주의해 주세요.
좋아요. 그다음 넘어갈게요. 14번.
일차방정식의 그래프는 얘랑 서로 평행, 그리고 얘랑 y축에서 만나. 상수 a, b에 대해서 2b-a 값을 구하시오. 얘랑 평행하니까 둘은 뭐가 같다? 기울기가 같다. 얘랑 y축에서 만나니까 뭐가 같다?
y 절편이 같다는 거죠. 그럼 먼저 셋 다 y＝, y＝으로 다 바꿔 보도록 할게요. 그럼 첫 번째는 by＝-ax＋4니까 y＝-(b분의ax)＋(b분의4) 두 번째는 4y＝ 선생님은 얘를 이항할게요.
6x＋2니까 y＝(2분의3x)＋(½) 세 번째는 2y＝5x＋2니까 y＝(2분의5x)＋1입니다. 그러면 얘는 얘랑 평행, 기울기 같다는 거죠. -b분의a＝2분의3이라는 얘기이고, 또 얘랑 y축에서 만나.
그러니 y 절편이 같다는 얘기죠. 그래서 b분의4＝1입니다. 즉, b＝4예요. 여기 4 넣으면 -4분의a가 2분의3인 거죠. 그럼 여기에서 a＝-6으로 계산되겠네요.
따라서 2b-a의 값은 2×4＝8, 8-(-6)이니까 14로 계산되겠습니다. 정답은 14가 되겠어요. 이렇게 해서 정말 모두 끝냈습니다. 우리 친구들, 너무너무 고생 많았고요.
선생님은 또 이제 하 편에서 열심히 촬영하고 있을 테니까 이어서 하 편도 같이 함께 공부했으면 좋겠습니다. 너무 고생 많았어요, 여러분! 안녕!